11 12/16 - 5 8/16 ကို တွက်ကြစို့
ကျွန်တော်တို့ အရှင်းဆုံးပုံစံ ရတဲ့အထိ တွက်ရပါမယ်
ကျွန်တော်တွက်မယ့် ပုံစံက အပိုင်းဂဏန်းနဲ့
အပြည့်ကိန်းကို ခွဲထုတ်ပြီးတွက်တာပဲဖြစ်တယ်
ဒီကိန်းကို 11 + 12/16
လို့ပြန်ရေးမယ်
ဒီထဲကနေ နှုတ်မယ့်ကိန်းကို ကွင်းခတ်ပါမယ်
ဒီအပိုင်းကို တွက်တော့မှာ မို့လို့ပါ
ကျွန်တော်နှုတ်ပါတော့မယ်။
5 + 8/16 ကိုနှုတ်ပါမယ်
5 8/16 က 5 + 8/16 နဲ့တူတူပါပဲ
ဒါပေမယ့် မှတ်ထားပါ ကျွန်တော်နှုတ်မှာ ဖြစ်တဲ့အတွက်
ကျွန်တော် ဒီကိန်းတစ်ခုလုံးကို နှုတ်မှာဖြစ်တဲ့အတွက်
ကျွန်တော် ပြန်ရေးပါမယ်။
11 + 12/16
ပြီးတော့ 5 + 8/16 ကိုနှုတ်မယ်ဆိုတော့
အနှုတ်လက္ခဏာကို ဖြန့်ပါမယ်
- 5 ဖြစ်မယ်
-5 ၊ -1 × 5 = - 5 ။ -1 × 8 /16
ဒီတော့ အနှုတ်ဖြစ်မယ်
- 8 /16 ဖြစ်မယ်
- 8/16 ။ ပြီးတော့ ကျွန်တော် ကိန်းပြည့်အပိုင်းကို သက်သက်
အပိုင်းဂဏန်းပိုင်း သက်သက် တွက်ချင်ပါတယ်
ကိန်းပြည့်တွေကို စုတွက်ရအောင်။ 11 - 5
ဒီမှာ 11 - 5 ။ ဒါ ကိန်းပြည့်အပိုင်းပဲ
ပြီးရင် +
+
12/16 ။ ဒီဟာကို အပန်းရောင်နဲ့ပြပါမယ်
+ (12/16
- 8/16 )
- 8/16
.
11 - 5 က 6 ရတယ်
ဒီတော့ 6 + ...ဒီမှာ ပိုင်းခြေတွေ တူတယ်
ပိုင်းခြေ 16 ပေါ်မှာ
12 - 8 က 4
ဒီတော့ 6 + 4/16
ကိန်းရော 6 4/16
လို့ရေးလည်းတူတူပါပဲ
6 4/16
ဒီ ဂဏန်းက မှန်ပါတယ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ ထပ်ရှင်းလို့ ရပါသေးတယ်။ 4/16 ကိုထပ်ရှင်းလို့ရသေးတယ်
ပိုင်းဝေကော ပိုင်းခြေကောကိုပါ 4 နဲ့စားလို့ပြတ်ပါတယ်။ သူတို့ရဲ့ ဘုံဆခွဲကိန်းက 4 ပါ
ပိုင်းဝေကော ပိုင်းခြေကောကိုပါ 4 နဲ့ချေ ရအောင်
4 နဲ့ချေ တော့ ။ ကျွန်တော်တို့ ကိန်းတစ်ခုတည်းနဲ့ပဲ
ချေ တာဖြစ်တဲ့အတွက် တန်ဖိုးမပြောင်းလဲပါဘူး
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့မှာ
ကိန်းပြည့် 6 ရှိသေးတယ်
အပိုင်းကိန်းကတော့ 1
1/4 ဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ ရတဲ့အဖြေက 6 1/4 ပါ